Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Rawee Ma
ผมมีเรื่องจะมาสารภาพครับ
ผมชอบไปรื้อขยะของคนอื่น
เอาล่ะครับ มันไม่ใช่เรื่องน่าขนลุกอะไร
ผมมักจะแค่มองหาอุปกรณ์ไฟฟ้าเก่า ๆ
สิ่งต่าง ๆ ที่ผมจะเอาไปที่ห้องทำงาน
และเอาไปประดิษฐ์เป็นอะไรได้
ผมคลั่งเครื่องเล่น CD-ROM
แต่ละอันมีมอเตอร์อยู่สามตัว
ซึ่งคุณสามารถเอาไปสร้างสิ่งที่วิ่งได้
มันมีปุ่มเปิดปิดฉะนั้นคุณก็สามารถ
เปิดและปิดมันได้
มันมีที่ยิงแสงเลเซอร์ด้วย
ฉะนั้น คุณสามารถทำหุ่นเจ๋ง ๆ
เป็นหุ่นที่โคตรเจ๋งได้
ทีนี้ ผมได้สร้างอะไรมามากมายจากกองขยะ
และบางอย่างก็ค่อนข้างจะมีประโยชน์
แต่ว่า
สำหรับผมแล้ว กองขยะก็แค่ให้โอกาสผมได้เล่น
ได้สร้างสรรค์ และสร้างสิ่งต่าง ๆ
เพื่อให้ความบันเทิงกับตัวเอง
นี่คือสิ่งที่ผมรักที่จะทำ ฉะนั้น
ผมจึงทำให้มันเป็นส่วนหนึ่งของงานหลัก
ผมเป็นหัวหน้าห้องทดลองวิจัยทางชีววิทยา
ที่มหาวิทยาลัยแห่งหนึ่ง
ที่ซึ่งเราให้คุณค่ากับความสงสัย
และการสำรวจมากกว่าอะไรทั้งหมด
เราไม่ได้มุ่งความสนใจ
ไปยังปัญหาใดเป็นพิเศษ
และเราไม่พยายามที่จะแก้ปัญหา
เกี่ยวกับโรคอะไรเป็นพิเศษ
นี่เป็นแค่สถานที่แห่งหนึ่งที่ผู้คนจะเข้ามา
และถามคำถามที่น่าสนใจ และพบกับคำตอบ
และผมก็ตระหนักมาเป็นเวลานานแล้วว่า
ถ้าผมท้าให้คนสร้างเครื่องมืออะไรก็ตาม
ที่พวกเขาต้องการ
จากกองขยะที่ผมพบ
มันจะเป็นหนทางที่ดี
ต่อการปลูกฝังความคิดสร้างสรรค์
และสิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ
ศิลปินและนักวิทยาศาสตร์จากทั่วโลก
เริ่มที่จะมายังห้องทดลองของผม
และมันไม่ใช่เพียงเพราะว่า
เราให้คุณค่ากับแนวคิดที่แตกต่าง
มันเป็นเพราะว่าเราทดสอบและประเมินมัน
ตามหลักวิทยาศาสตร์อย่างเคร่งครัด
วันหนึ่ง ผมกำลังประดิษฐ์อะไรบางอย่าง
ผมแยกมันออกมาเป็นส่วน ๆ
และทันใดนั้นเอง ผมก็ได้ความคิด
ผมจะทำให้ชีววิทยา
เป็นเหมือนฮาร์ดแวร์ได้ไหมนะ
ผมจะสามารถรื้อระบบชีวภาพ
ผสม แล้วก็จับคู่ส่วนต่าง ๆ
และนำมันกลับมาประกอบด้วยกันอีก
ในแบบที่ใหม่และสร้างสรรค์ได้หรือไม่
ห้องทดลองของผมเริ่มศึกษาสิ่งนี้
และผมอยากจะอวดผลลัพท์ให้คุณชม
พวกคุณคนไหนบอกผมได้บ้างว่า
นี่คือผลไม้อะไร
ผู้ชม: แอปเปิ้ล
แอนดรูว์ เพลลิง:
ใช่แล้วครับ -- มันคือแอปเปิ้ล
เอาล่ะ ผมอยากให้คุณสังเกตด้วยว่า
นี่มันแดงกว่าแอปเปิ้ลทั่วไปมาก
และนั่นเป็นเพราะว่า
ผมเพาะเลี้ยงเซลล์มนุษย์ไว้ในนั้น
เรานำเอาแอปเปิ้ลแม็ค
ที่ไม่รู้อิโหน่อิเหน่อะไรเลยนี้มา
เอาเซลล์และดีเอ็นเอของแอปเปิ้ลออก
และปลูกถ่ายเซลล์มนุษย์ลงไป
และสิ่งที่เราได้
หลังจากกำจัดเซลล์แอปเปิ้ลออก
ก็คือโครงร่างเซลลูโลส
นี่คือสิ่งที่ทำให้แอปเปิ้ลคงรูปทรง
และเนื้อสัมผัสของมันอยู่ได้
และรูเล็ก ๆ พวกนี้ที่คุณเห็น
ก็คือที่ซึ่งเซลล์ของแอปเปิ้ลเคยอยู่
ฉะนั้น เมื่อเรามาถึง
เราก็ปลูกถ่ายเซลล์สัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม
ที่คุณเห็นเป็นสีฟ้านี้ลงไป
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ
เจ้าพวกนี้เริ่มที่จะเพิ่มจำนวน
และพวกมันก็เติบโตไปทั่วพื้นที่
ของโครงร่างนี้
ที่แปลกพอ ๆ กันก็คือ
อันที่จริงมันชวนให้นึกถึง
การเรียงตัวของเนื้อเยื่อของเรามาก ๆ
และเราพบในงานก่อนการทดสอบคลินิค
ว่าคุณสามารถปลูกถ่ายโครงร่างนี้
เข้าไปในร่างกายได้
และร่างกายของคุณจะส่งเซลล์
และระบบเลือดเข้าไป
และทำให้สิ่งนี้มีชีวิตต่อไปได้
นี่เป็นจุดที่คนจะเริ่มถามผมว่า
"แอนดรูว์ เราจะสร้างส่วนต่าง ๆ ของร่างกาย
จากแอปเปิ้ลได้หรือเปล่า"
แล้วผมก็แบบว่า "คุณมาถูกที่แล้วครับ"
(เสียงหัวเราะ)
อันที่จริงผมพาภรรยาของผมมาด้วย
เธอเป็นนักทำเครื่องดนตรี
และเธอทำงานแกะสลักไม้เป็นอาชีพ
ผมก็เลยถามเธอว่า
"คุณอยากจะแบบว่าแกะสลักหู
จากแอปเปิ้ลให้พวกเราไหม"
และเธอก็ทำครับ
ผมก็เลยเอาหูของเธอไปที่ห้องทดลอง
จากนั้นเราก็เริ่มเตรียมพวกมัน
ครับ ผมรู้
(เสียงหัวเราะ)
การทดลองนี้เจ๋งนะครับผม
และเมื่อเราเพาะเลี้ยงเซลล์บนนั้น
นี่คือผลลัพท์ครับ
ฟังนะครับ ห้องทดลองของผม
ไม่ได้ทำธุรกิจผลิตหูนะครับ
คนเราทำการศึกษาอะไรพวกนี้
มาหลายศตวรรษแล้ว
นี่คือปัญหาครับ
โครงร่างเชิงพานิชย์
อาจมีราคาแพงมากและเป็นปัญหา
เพราะว่าพวกมันทำมาจาก
ผลิตภัณฑ์ที่มีเจ้าของกรรมสิทธิ์
ชิ้นส่วนจากร่างกาย หรือสัตว์
เราใช้แอปเปิ้ล และมันก็ถูกมาก ๆ
ที่มันเจ๋งก็คือ
มันไม่ยากเลยที่จะสร้างสิ่งเหล่านี้
อุปกรณ์ที่คุณต้องการ
สามารถถูกสร้างขึ้นได้จากกองขยะ
และกระบวนการขั้นตอนสำคัญ
ก็ต้องการเพียงแค่สบู่กับน้ำ
ฉะนั้น สิ่งที่เราต้องทำก็คือ
เอาวิธีทำไว้ในแหล่งเปิดออนไลน์
และจากนั้นเราก็ตั้งบริษัท
เพื่อผลักดันปฏิบัติการของเรา
และเราก็พัฒนาชุดอุปกรณ์
ที่จะทำให้มันง่ายขึ้น
สำหรับทุกคนที่เป็นอ่างล้างมือ
และหัวบัดกรี
ที่จะทำสิ่งนี้เองที่บ้าน
สิ่งที่ผมสงสัยใคร่รู้ก็คือ
มันจะเป็นอย่างไร ถ้าวันหนึ่ง
มันเป็นไปได้ที่จะซ่อม สร้างใหม่
และแต่งเติมร่างกายของเรา
ด้วยสิ่งที่เราสร้างจากครัว
พูดถึงครัว
นี่คือหน่อไม้ฝรั่ง
พวกมันอร่อย
และทำให้ฉี่ของคุณมีกลิ่นพิลึก
(เสียงหัวเราะ)
ครับ ผมอยู่ในครัวและสังเกตว่า
เมื่อผมมองลงไปตามก้านหน่อไม้ฝรั่ง
คุณจะเห็นว่ามันมีท่อเล็ก ๆ มากมาย
และเมื่อเราลองนึกว่า
พวกมันอยู่ในห้องทดลอง
คุณคงนึกออกว่า เซลลูโลสพวกนี้
จะก่อตัวเป็นโครงสร้างอย่างไร
ภาพนี้ทำให้ผมคิดถึงสองอย่าง
เส้นเลือดของเรา
และโครงสร้างและการเรียงตัว
ของเส้นประสาทและไขกระดูกของเรา
ฉะนั้น คำถามก็คือ
เราจะปลูกถ่ายใยประสาทและ
เซลล์ประสาทลงไปตามท่อเหล่านี้ได้ไหม
เพราะว่าถ้าเราทำได้
เราอาจสามารถใช้หน่อไม้ฝรั่ง
เพื่อสร้างการเชื่อมต่อ
ระหว่างปลายของเซลล์ประสาท
ที่ถูกทำลายหรือชำรุดหนัก
หรือบางทีอาจเป็นไขสันหลังก็ได้
อย่าเข้าใจผมผิดนะครับ --
นี่มันท้าทายมาก ๆ
และต้องทำการศึกษากันอย่างมาก
และเราไม่ใช่เพียงกลุ่มเดียว
ที่กำลังทำสิ่งนี้
แต่เราเป็นเพียงกลุ่มเดียว
ที่ใช้หน่อไม้ฝรั่ง
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้ เรามีผลการทดลองขั้นแรก
ที่ให้ผลที่น่าพอใจ
และเรากำลังทำการศึกษา
ในเรื่องวิศวกรรมเนื้อเยื่อ
และการผ่าตัดเส้นประสาท
เพื่อหาคำตอบว่า
อะไรบ้างที่จะเป็นไปได้
ฟังนะครับ งานทั้งหมดที่ผมนำมาแสดงนี้
สิ่งที่ผมสร้างขึ้นที่อยู่รอบ ๆ ตัวผมบนเวที
และโครงการอื่น ๆ ที่ห้องทดลองของผม
ได้มีส่วนร่วม
เป็นผลลัพท์โดยตรง
ของการเล่นกับกองขยะของผม
เล่นครับ -- การเล่นคือหัวใจสำคัญ
ของการฝีกฝนทางวิทยาศาสตร์
นี่เป็นสิ่งที่ทำให้ผมได้ฝึกสมอง
ให้คิดต่างและมีความคิดสร้างสรรค์
และตัดสินใจที่จะทำหูมนุษย์จากแอปเปิ้ล
ฉะนั้น ถ้าต่อไปพวกคุณคนไหน
เจอเข้ากับเทคโนโลยีเก่า ๆ
พัง ๆ ไม่ทำงาน เป็นขยะซากชิ้นหนึ่ง
ผมอยากให้พวกคุณคิดถึงผมครับ
เพราะว่าผมอยากได้น่ะครับ
(เสียงหัวเราะ)
จริงจังนะครับ
ได้โปรดหาทางติดต่อผมด้วย
และลองมาดูกันว่า
เราจะสามารถสร้างอะไรได้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)